<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<?xml-stylesheet type="application/xml" href="../framexs.xsl"?>
<?framexs.skeleton qitaa.skeleton.xhtml?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>framexs製品群の記事を読む前に</title>
</head>
<body>                                                   
<article id="main">
<h2>対象読者</h2>
<p>framexs製品群を理解するにあたってはXMLの仕様についてもある程度知っておく必要があります。この記事でもいくつかの部分に少し解説は行いますが基本的にはこの記事を理解するだけのXMLの仕様を知っていることを前提に解説を行っていきます。<br/>
また、ただ単に利用するだけなら必須ではありませんが、フレームワークの仕組みを理解するにはXSLTが何であるかを知っておく必要があります。<br/>
しかし、ここでは特にはXMLやXSLTの解説は行いません。ですので、わからない場合は各自で調べ学習してください。また、何かの事について解説を省く旨の事がこれからもありますが、求めることは上記と同じで各自で調べるなどしてください。</p>
<h2>ファイルのダウンロード</h2>
<p>framexsおよびこの記事の解説に出てくるサンプルは上記のGitHubのframexsリポジトリにありますのでダウンロードする場合は適宜に利用してください。<br/>
解説ではGitを利用する前提で話を進めます。ただし、この記事ではGitの使い方やコマンドで具体的にどう打つかなどについては詳説しません。</p>
<h2>ウェブサーバー</h2>
<p>ブラウザーからウェブサーバーを通してframexs特有の記述をしたSVGコンテンツファイルにアクセスする場合を想定しており、この記事に書いてあることを試すには基本的にはウェブサーバーを用意して起ち上げる必要があります。<br/>
サーバーのMIMEタイプの設定によっては上手く表示されない場合もあるかもしれませんので注意してください。<br/>
この記事ではウェブサーバーの仕組みや用意の仕方や起ち上げ方法などのことについては解説しません。<br/>
また、ウェブサーバーを通さないローカルのファイルシステム上でサンプルファイルなどがどうなるかは解説しません。<br/>
推奨はしませんが、ウェブサーバーを立ち上げずにブラウザで結果だけ見たいのであればGitHub Pageで見ることもできます。<br/>
例えばリポジトリの/example/helloworld/template.xhtmlをブラウザで見るなら https://nandaka-furari.github.io/framexs/example/helloworld/template.xhtml にアクセスしてください。</p>

<h2>XSLTツール</h2>
<p>ウェブサーバーからサンプルなどをリソースとしてアクセスする場合、アクセスと表示の間にXSLT処理を挟むことがあります。通常のテキストエディターとブラウザーを使用するだけでは生成されたHTMLの生のコードを確認することができないはずです。ブラウザーで見るだけでは実際のコードを確認することは難しいので、そうすると、仕様の理解が充分にできない所が多々出てくると思われます。その問題を解決するためには任意の出力先を持てるXSLT処理の機能を持ったツールが確認を容易にするために必要になってきます。<br/>
これはjEditがおすすめです。Mac OSで使われることのあるJeditではありません。jEditはJava製のテキストエディターで、XSLTプラグインを入れることによって任意のXSLT処理を行わせることができるので、私はHTMLの出力結果の確認をするときに頻繁に使っていました。また、今回の事に関するコードを書くときももちろん、それ以外でも愛用しています。この記事ではjEditのインストール方法や使い方などの解説は省きますが、今回のケースに限らずあらゆる場面で役に立つツールだと思っています。</p>
<h2>その他必要なこと</h2>
<p>今までの説明の通りウェブサイトにアクセスするのでブラウザーを使うことになりますが、いわゆる開発者ツールについて使い方を知っておく必要があります。そうでなければ、より効率的に理解する事は難しいと思われます。特にXSLTツールがない状況では開発者ツールに頼ることになります。</p>
<h2>開発環境</h2>
<p>次に参考として私の開発環境を実際の所とは一部を変えて示します。hogeの部分は実際には別の文字列です。この環境であることを前提に話を進めていきます。必要に応じて各自の環境で読み替えてください。</p>
<dl>
<dt>OS</dt>
<dd>Windwos 10 64bit</dd>
<dt>ウェブサーバー</dt>
<dd>Jetty 9.3.11 http://www.eclipse.org/jetty/ </dd>
<dt>サーバーへのアクセス</dt>
<dd>http://localhost:8080/</dd>
<dt>Gitのローカルリポジトリ</dt>
<dd>C:\Users\hoge\workspace\nandaka-furari.github.io\framexs</dd>
<dt>ウェブサーバーのドキュメントルート</dt>
<dd>C:\Users\hoge\workspace\nandaka-furari.github.io</dd>
<dt>GitHub Page</dt>
<dd>https://nandaka-furari.github.io/framexs</dd>
<dt>テキストエディター兼XSLT出力ツール</dt>
<dd>jEdit 5.5.0</dd>
<dt>ブラウザ</dt>
<dd>Google Chrome</dd>
<dt>Java</dt>
<dd>OpenJDK Runtime Environment (build 1.8.0_131-1-redhat-b11)</dd>
</dl>
<p>ブラウザーで http://localhost:8080/framexs/framexs.xsl にアクセスするとファイルシステム上の C:\Users\hoge\workspace\nandaka-furari.github.io\framexs\framexs.xsl にアクセスするような形になります。
GitHub Pageなら https://nandaka-furari.github.io/framexs/framexs.xsl です。</p>
</article>
</body>
</html>